## Опубликованный реферат

[назад](README.md)

# **Реферат**

# **«Коллективный интеллект»**

## История

Концепция, предшествующая современному термину «Коллективный интеллект»,
встречается у энтомолога Уильяма Мортона Уилера, который отмечает, что кажущиеся
независимыми индивидуумы могут сотрудничать так тесно, что становятся
неотличимыми от единого организма (1911). Уилер наблюдал этот процесс
сотрудничества у муравьев, которые действовали как клетки единого живого
существа, названного им «суперорганизмом».

В 1912 Эмиль Дюркгейм установил, что общество является единственным источником
логического мышления у человека. В своей книге «Элементарные формы религиозной
жизни» (Elementary Forms of Religious Life) он утверждал, что общество
представляет собой более высокоинтеллектуальную форму, так как оно превосходит
индивидуума как в пространственной, так и временной протяженности. Среди других
предшествующих — концепция «ноосферы» Владимира Вернадского и концепция
«мирового мозга» Герберта Уэллса. Питер Рассел, Элизабет Сантурис и Барбара
Маркс Хаббард (автор термина «эволюция сознания») вдохновлялись образами
ноосферы — трансцендентного, быстро эволюционирующего коллективного интеллекта —
информационной «коры» планеты. Эту мысль позднее также рассматривал философ Пьер
Леви.

Математик Джон фон Нейман в 1952 г. в работе "Вероятностная логика и синтез
надёжных организмов из ненадёжных компонент" доказал: «Входные данные
направляются не в одну, единственную машину, а одновременно в целый ряд
тождественных машин; правильным считается тот результат, который даётся
большинством этих машин.» Чем больше вычислительных компонентов обрабатывают
информацию и чем больше между ними непосредственных связей, тем меньше
вероятность ошибки: «...при достаточно большом количестве линий в каждом пучке
вероятность несрабатывания большого числа компонент может быть сделана сколь
угодно малой».

## **Общее описание коллективного интеллекта.**

**Коллективный интеллект** или **коллективный разум** — термин, который появился
в середине 1980-х годов в социологии при изучении процесса коллективного
принятия решений. Исследователи из NJIT определили коллективный интеллект как
способность группы находить решения задач более эффективные, чем лучшее
индивидуальное решение в этой группе. В этом отношении коллективный интеллект
превосходит по уровню интеллект любого индивидуума группы. Это понятие
употребляется в социобиологии, политологии и в контексте приложений,
предназначенных для группового рецензирования и краудсорсинга.

**Краудсорсинг** (англ. crowdsourcing, от crowd — толпа и sourcing —
использование ресурсов) — привлечение к решению тех или иных проблем
инновационной производственной деятельности широкого круга лиц для использования
их творческих способностей, знаний и опыта по типу субподрядной работы на
добровольных началах с применением информационных технологий.

Системы коллективного интеллекта, как правило, состоят из множества агентов
(многоагентная система), локально взаимодействуют между собой и с окружающей
средой. Сами агенты обычно достаточно простые, но все вместе, локально
взаимодействуя, создают так называемый коллективный интеллект. Примером в
природе может служить колония муравьев, рой пчел, стая птиц, косяк рыб.

Он может также пониматься как свойство коллектива, возникающее в результате
взаимодействия между 1) данными — информацией — знанием; 2) программным и
аппаратным обеспечением и 3) специалистами (как носителями новых идей, так и
признанными авторитетами) и заключающееся в способности постоянно учиться,
используя обратную связь, вырабатывать информацию, необходимую в данный
конкретный момент для принятия решений лучших, чем те, что могут принять эти три
компонента по отдельности. Или, в более узком смысле, свойство, возникающее в
результате взаимодействия между людьми и методами обработки информации.

Коллективный интеллект важен для процесса демократизации общества, поскольку он
тесно связан с культурой, основанной на знании, поддерживаемой совместным
использованием идей, и таким образом, он вносит вклад в лучшее понимание
разнородного общества разными его членами.

## **Системы, построенные на основе коллективного интеллекта.**

Примеры реализации коллективного интеллекта:

-   Вики-проекты по совместному накоплению, совершенствованию и публикации
    знаний (Википедия).

-   Сервисы вопросов и ответов Google Answers, Ответы@mail.ru.

-   Системы оценок и отзывов о товарах (Amazon) и мультимедийном контенте
    (Flickr, YouTube).

-   Групповая разработка открытого программного обеспечения.

-   Рынок предсказаний.

-   Геосоциальные игры.

-   Геосоциальные сети, в том числе мобильные.

**Википедия** — общедоступная многоязычная универсальная интернет-энциклопедия
со свободным контентом, реализованная на принципах вики. Расположена по адресу
wikipedia.org.

Википедия сейчас является самым крупным и наиболее популярным справочником в
Интернете.

Главной особенностью Википедии является то, что создавать и редактировать статьи
в ней может любой пользователь Интернета. Все вносимые такими добровольцами
изменения незамедлительно становятся доступными для просмотра всем посетителям
сайта.

Каждый вклад в Википедию должен быть по теме, являющейся энциклопедической. Тема
считается энциклопедической, если она является «значимой» на жаргоне Википедии,
то есть если она получила значительное освещение во вторичных авторитетных
источниках (например в центральных СМИ или серьёзных научных журналах), которые
являются независимыми от предмета темы.

**Ответы Mail.ru** — служба вопросов и ответов компании Mail.ru Group. Запущен
21 августа 2006 года и позиционировался как «социальный поисковик». По данным
компании на май 2015 года, сервис ежедневно посещают около 6 млн человек.

Ответы Mail.ru используют сложную систему ранжирования пользователей,
учитывающую размер и качество их вклада.

Ключевая метрика — КПД — это отношение лучших ответов к общему числу ответов
(лучший ответ выбирается автором вопроса или по результатам голосования). От
него зависит число полученных за ответ баллов: чем выше КПД участника, тем
больше баллов начисляется. За вопросы и нарушение правил система вычитает баллы.
С достижением определённого числа баллов пользователю присваивается новый статус
(от «новичка» до «высшего разума»), расширяющий лимит на число вопросов, ответов
и голосований за один день.

## **Примеры алгоритмов, использующих коллективный интеллект.**

**Алгоритм альтруизма**

Исследователи из Швейцарии разработали алгоритм, основанный на правиле
Гамильтона семейной селекции. Алгоритм показывает, как альтруизм особи в рое
может со временем развиваться и приведет к более эффективной поведения роя.

**Пчелиный алгоритм**

Искусственный алгоритм пчелиной семьи (ABC) — алгоритм роя на основе
мета-эвристического алгоритма было введено Карабогом в 2005 году. Он имитирует
поведение кормовых медоносных пчел. Алгоритм ABC состоит из трех этапов: рабочей
пчелы, пчелы-надзирателя, и пчелы-разведчика. Пчелы используют алгоритм
локального поиска в окрестности решения, выбранные на основе детерминированного
отбора рабочими пчелами и вероятностного отбора пчелами-надзирателями.
Бждола-разведчик выполняет отказ от истощенных источников питания в кормовом
процессе. По этой аналогии решения, которые не полезны больше для поиска решения
отбрасываются, и добавляются новые решения (по аналогии с исследованием новых
регионов в поиске источников).

**Метод роя частиц**

Метод роя частиц, МРЧ (англ. *Particle Swarm Optimization,* *PSO)* — метод
численного оптимизации, для использования которого не нужно знать точного
градиента оптимизированной функции. МРЧ был доведен Кеннеди, Эберхарта и Шии,
изначально предназначался для имитации социального поведения. Алгоритм был
упрощен, и было замечено, что он пригоден для выполнения оптимизации. Книга
Кеннеди и Эберхарта описывает много философских аспектов МРЧ и так называемого
роевого интеллекта. Большое исследование приложений МРЧ сделано Поле.

МРЧ оптимизирует функцию, поддерживая популяцию возможных решений, называемых
долями, и перемещая эти частицы в пространстве решений по простой формуле.
Перемещение подчиняются принципу наилучшего найденного в этом пространстве
положение постоянно меняется при нахождении долями выгодных положений.

**Алгоритм интеллектуальных капель воды**

Алгоритм интеллектуальных капель воды (англ*. IWD)* — алгоритм роя на основе
алгоритма оптимизации, который использует методы естественных рек и как они
находят почти оптимальные пути к месту назначения. Он находит оптимальные или
близкие к оптимальным пути, вытекающих из реакции, протекающие между каплями
воды, когда вода течет руслом реки. В IWD алгоритм, несколько искусственных
капель воды, зависят друг от друга способны менять свое окружение таким образом,
что находят оптимальный путь на пути наименьшего сопротивления. Итак, IWD
алгоритм — это конструктивный популяционно-ориентированный алгоритм оптимизации.

## **Перспективы развития коллективного интеллекта.**

Илон Маск в одном из интервью 2017 года рассуждает о том, что люди должны в
самое ближайшее время слиться с искусственным интеллектом и создать новую форму
интерфейса взаимодействия. Возможно, этот симбиоз приблизит человечество к
решению одной из самых трудно решаемых задач – прогнозирование будущего с
достаточно высокой точностью.

Абсолютно во всех сферах бизнеса, без исключения, люди уже много лет пытаются
решить эту задачу с применением различных технологий с разной степенью
успешности. Инвесторы и трейдеры пытаются предсказывать будущие значения цен
акций или успех компаний для получения сверхприбылей в инвестиционных сделках.
Политические аналитики прогнозируют исход президентских выборов, а корпорации
тратят немалые средства в попытках предугадать будущие технологические тренды.
Многие из этих вертикалей уже в той или иной степени используют интеллектуальный
краудсорсинг для решения этих задач.

Сейчас большинство инвестиционных венчурных сделок закрываются так называемыми
синдикатами. Т.е. в сделке в одном раунде одновременно участвуют несколько
инвесторов. И с каждым годом этот тренд только усиливался. Помимо просто
синдикатных сделок, в которых участвуют партнерские венчурные фонды, каждый год
организуются специальные объединения/клубы коллективных инвестиций (самый
известный пример – Angel List, российский аналог – Venture Club).

Представим, что к коллективному интеллекту профессиональных инвесторов добавить
технологию искусственного интеллекта, которая в реальном времени на основе
множества данных (таких как: количество выходов, ситуация на фондовом рынке в
конкретной отрасли, ситуации на рынке труда и даже поведения основателей
стартапа в социальных сетях) адаптируется к текущей рыночной ситуации и создает
сигналы для принятия решения о вхождении или не вхождении в ту или иную сделку
без какого-либо эмоционального фактора. Большинство инвесторов пред-посевных и
посевных стадий признаются, что главным фактором для принятия их инвестиционных
решений остаются до сих пор эмоции.

Симбиоз двух типов интеллектов в данном случае мог бы эффективно нивелировать
недостатки «эмоционального» подхода людей, усилив сигнал для принятия решений
множеством децентрализованных точек для анализа данных. Применение подобного
подхода обосновано в системах с еще большей степенью неопределенности и высокой
сложностью решаемых задач. 

## **Список использованной литературы.**

1.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/Коллективный_интеллект>

2.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/Краудсорсинг>

3.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия>

4.  <https://www.forbes.ru/tehnologii/340551-kak-kollektivnyy-intellekt-lyudey-i-robotov-mozhet-predskazyvat-budushchee>

5.  <https://info-farm.ru/alphabet_index/k/kollektivnyjj-intellekt.html>
